# 基于Python爬虫的新能源汽车销售数据分析与预测 

## 研究目的

随着汽车的普及，我国居民汽车保有量越来越多，而且呈现逐步增长的趋势。为了应对将来可能出现的资源枯竭的情况，新能源汽车应运而生，走向历史舞台。对照常规汽车，新能源汽车优势良多：第一，新能源汽车环保。新能源汽车不需要直接消耗汽油、柴油等能源，而是使用电力、氢气、太阳能等清洁能源。在汽车使用过程中不存在温室气体排放，更加环保。第二，新能源汽车不必限号出行。为了缓解城市拥堵以及环境污染的情况，大多城市会采用汽车限号出行的方法解决问题。而新能源汽车因为无污染、零排放，不在汽车限号出行范围内。第三，驾驶更安全、稳定。相较于普通汽车，新能源汽车动力较小，最高行驶速度低于普通汽车，驾驶汽车安全系数会高一些。第四，购车受政策照顾，行车成本低廉。大多城市购车时会享有购车补贴以及免费上牌照等政策优惠。同时，充电汽车也使行车成本更低。如今我国新能源市场当中，可以分为老牌车企和造车新势力。老牌车企当中比较有名的就有比亚迪、特斯拉、上汽通用五菱、长安汽车、吉利汽车、长城汽车等，新势力当中主流的品牌有小鹏汽车、蔚来汽车、理想汽车、哪吒汽车、奇瑞汽车等。至此，发展在那最好的是比亚迪汽车，从1995 年起就开始研究并售卖电动车，关于电动驱动有了一定的基础，截至2003年正式进入了汽车新能源领域，开始了新能源汽车的研发与售卖。它已经是全球唯一一家自己掌握新能源汽车整车制造核心技术的企业，它在国内市场扎好脚之后，又开拓了国际市场的近几年的出口量也稳增不降，从一个不知名的小角发展成了家喻户晓的汽车行业大咖，在国际市场上也有了一席之地。

## 研究意义

随着我国对新能源汽车产业越来越重视，对能源安全以及环境保护不断加强，淘汰传统燃油汽车、普及低碳环保的新能源汽车逐渐成为时代必然。因此对新能源汽车要进行全方位分析研究。利用统计模型和机器学习算法科学预测新能源汽车销量发展趋势，能帮助新能源汽车企业对生产过程进行合理规划、提高决策效率，找到资源节约和满足市场需求的平衡点。而且我国新能源汽车购买用户数的不断增加以及大多数购买者对新能源汽车的认识存在不足，对于如何在我国新能源汽车繁杂的品牌市场中树立一个正确的评判准则，如何使消费者在自己的购买能力内选购到高性价比的新能源汽车，是许多购车‘小白’的迫切之需。本文通过对我国现有的各新能源车系分别根据价格以及汽车性能进行分析，在众多国产品牌中挖掘出高性价比的新能源汽车，加强广大群众对新能源汽车车系的认知力。因此，不仅能够为新能源汽车购买者提供购车指南，也可以提高各汽车企业的内部竞争力，从而增强我国新能源汽车市场的活跃性。

## 国外研究现状

现阶段，世界各国都受到环境污染和石油紧缺的影响。随着大气环境越来越差，各国
纷纷出台限制汽车排放污染的种种法律、法规和政策，再加上石油资源的紧缺，使世界各
国呼吁要尽快推出节能汽车或清洁能源汽车，来摆脱面前的困境。外文文献中对新能源市场的研究普遍集中于性能、安全性、设置、国家政策等方面。Jian Shi 和 Bin Liu分析了美国、日本等发达国家的发展经验，通过模型计算了2015-2020年新能源汽车的销量和市场份额。Chun Li Yang 等人对新能源汽车推广过程中存在的问题进行了深入研究，发现问题主要体现在成本高、基础设施落后、安全性低等三个方面，并为地方政府提出相应的对策建议。Zhiwen An系统总结了新能源汽车的性能安全、政府政策、充电设施和市场趋势，构建了未来新能源汽车的发展趋势。Yang Fan围绕新能源汽车产业技术创新与市场培育这一主题展开研究，进一步了解技术创新和市场培育在新能源汽车产业中的价值和作用，并提出有利于促进新能源汽车产业技术创新和市场培育的可行性对策。Chao Ye 等人发现能源汽车在环保方面有很大优势，唯一缺点是发动机的动力性和稳定性还有待探讨，通过分析新能源汽车发展技术，进一步研究新能源汽车技术的发展趋势和重点研究方向。

## 国内研究现状

国内在新能源市场宏观方面的研究上，冯杰、杨少武和刘春辉通过对市场大数据和发展现状进行精准解读，挖掘市场特征、探寻发展路径，从性能、供给、需求等各个维度分别预判新能源乘用车市场的发展趋势。张祺儒基于新能源汽车的动力与传统燃油汽车不同，提出需要完善之处；并指出我国现阶段主要以混合动力汽车为主、未来以纯电动汽车为核心产品，需要加大研发力度、搭建完善的能源供应体系, 以顺应市场发展需求。阿江佑宜、胡瑞娟对比各国家地区的新能源汽车产业发展情况,分析了产业要素差异，以此预测2030年的新能源汽车市场状况。在对新能源汽车产销量进行预测的研究中，国内学者所用的方法较多。目前蔡家明在对汽车市场预测中使用了灰色预测模型，其预测优势在于具备通用性和动态性；该预测模型的输入向量可以不断更新，实现滚动预测，提升预测精度，能够为后续的模型应用省去复杂的重复计算过程。王旭天以BP神经网络技术为主线，结合ARIMA模型和主成分分析，分别对汽车的月度销量和年度销量进行预测。除了以上预测方法外，还有多元回归模型进行汽车销量预测。曾鸣、曾繁孝、朱晓丽、薛松通过分析国内未来纯电动汽车产业的发展情况，使用Bass模型来对其保有量进行分析，预测未来变化情况。对于新产业发展在市场中的扩散，Bass模型可以总揽内部因素和外部因素，在预测时可以更加精确。还有相关学者利用聚类分析方法和集成学习算法对当前市场上的新能源汽车进行分类。张娟将 150 种新能源车型进行聚类，最终100种纯电动汽车和50 种插电式混合动力汽车分别聚为四类。将纯电动汽车根据配置、价格等因素聚为高端、中高端、一般及较低端四类，插电式混合动力汽车根据车型大小聚为四类。

## 研究主要内容及方法：

### 一、主要内容：
#### 1、数据获取
通过python技术的requests方法在新能源汽车网站中对我国新能源汽车品牌数据进行爬取，在爬取过程中使用requests获取数据的URL链接，再利用Xpath解析网页，获取相应字段，最后将爬取好的数据存入Mysql数据库中。

#### 2、数据处理
读取存放在Mysql中的数据，查看数据的基本情况，利用pandas、numpy库对数据进行预处理及清洗，将数据存在重复或缺失的行和列以及不需要的字段删除。最后把处理好的数据以csv格式存入Mysql库。

#### 3、数据分析
影响新能源汽车销售数据的因素有：新能源汽车价格、重要配置技术的发展水平、充电桩设施、汽油柴油价格变化、政府政策等。这几个方面都影响着人们对新能源汽车的购买欲，从而影响销量。所以，根据以上几个方面进行分析：
在jupyter notebook中利用Sklearn、matplotlib库，以及聚类算法完成分析。

``（1）`` 分析新能源汽车价格对销量的影响；

``（2）``分析重要配置技术的发展水平对销量的影响（包括续航里程多少、百公里耗电量、充电时间快慢、最高车速）；

``（3）``分析新能源汽车充电桩数量及分布情况对销量的影响；

``（4）``分析汽油柴油价格的变动对新能源汽车销量的影响；

``（5）``分析政府出台的减税优惠和补贴政策针对新能源汽车销量的影响。

#### 4、数据预测

依据分析的结果和相关数据进行建模，利用线性回归模型、灰色预测模型，对新能源汽车未来的销量情况进行预测，分析能源汽车的发展趋势。
最后对比两个模型的预测结果，确定哪个预测模型的预测效果更准确。

#### 5、可视化展示

通过分析好的结果通过可视化大屏进行展示，在大屏制作使用Echarts或Tableau软件，根据需求制作地图、条形图、折线图、饼图、玫瑰图等图形。此外，制作大屏时利用HTML、CSS和JS等前端技术实现大屏的交互功能，从而展示最终成果。

### 二、研究方法：

``文献研究法`` 通过对网络上大量文献的搜集、分析、研究、归纳、总结，提炼出系统的研究思路和科学严谨的研究方法。

``对比分析法`` 对不同品牌新能源汽车的配置、价格、销售量进行统计。

``调查研究法`` 通过调查或网络查取，获得新能源汽车发展的相关数据资料。